Mesdames et Messieurs,
bonjour à toutes et à tous.
Le président de la République a
présidé ce matin le Conseil des
ministres et il est revenu, dans
son intervention liminaire, sur
un certain nombre
de points.
D'abord, il a rappelé
que le gouvernement,
avec à sa tête Jean Castex,
est à sa tâche.
Il est à sa tâche pour agir,
protéger les Français,
prendre toutes les décisions
nécessaires,
et il a rappelé que le temps des
décisions individuelles
des nominations n'est pas
venu et qu'à ce titre,
toute rumeur ou information
circulant notamment par voie
de presse
était infondée.
Aucune proposition n'a été faite à
qui que ce soit en la matière.
Il a rappelé que le gouvernement
de Jean Castex était à la tâche
sur un certain
nombre de sujets.
Il y a d'abord les sujets
d'actualité,
au premier rang desquels,
évidemment,
la question de la guerre en
Ukraine et de ses conséquences.
Vous le savez, hier le président
de la République
s'est à nouveau entretenu avec
le président Poutine.
Cet échange lui a permis de
souligner une nouvelle fois
l'extrême gravité de l'agression
russe et d'exprimer notre plus
grave préoccupation concernant
la situation des civils,
notamment à Marioupol
et dans le Donbass.
Comme à chacun de ces échanges,
le président a tenté de faire
avancer certaines solutions : des
solutions pour la protection
des populations
civiles,
et le président a notamment appelé
la Russie à poursuivre les
évacuations de l'usine d'Azovstal,
conformément au droit
international
humanitaire.
Des solutions pour la sécurité
alimentaire mondiale,
et le président s'est dit prêt à
travailler à la levée du blocus
russe des exportations
de denrées alimentaires
ukrainiennes
par la mer Noire.
Des solutions pour trouver le
chemin de la paix dans le plein
respect de la souveraineté et de
l'intégrité du territoire ukrainien.
Au-delà de cet échange qui s'est
tenu après la conversation
téléphonique entre le président de
la République et le président
Zelensky en fin de
semaine dernière,
nous continuons à agir
de manière résolue pour
aider l'Ukraine dans
cette guerre.
Je veux rappeler que la France a
déjà fait parvenir 100 millions
d'euros d'aides
humanitaires,
615 tonnes d'équipement médical
et humanitaire,
mais aussi une cinquantaine de
véhicules d'urgence à l'Ukraine.
Nous avons également fourni plus
de 100 millions d'euros de
matériel militaire, et nous poursuivons
ce soutien autant que nécessaire.
Durant leur échange téléphonique
de ce week-end,
le président Zelensky a remercié
Emmanuel Macron pour ce
soutien essentiel à la résistance
ukrainienne.
Nous agissons, enfin, parce que
c'est notre devoir, pour l'accueil
digne et solidaire de plus de
51 000 réfugiés ukrainiens.
Je veux ici remercier les
collectivités ainsi que toutes
celles et tous ceux qui s'engagent
pour permettre cet accueil essentiel.
C'était pour le premier sujet
d'actualité sur lequel le
gouvernement est mobilisé, la
question de l'Ukraine.
Deuxième sujet, la question
du Covid,
puisque la très nette amélioration
que nous constatons depuis
plusieurs semaines se poursuit et
qu'elle devrait donc donner lieu à
des adaptations dans les
prochaines semaines.
Troisième sujet d'actualité, les
questions économiques et sociales.
Je veux insister sur la nouvelle
revalorisation du Smic qui est
intervenue au 1ᵉʳ mai pour
faire face à l'inflation.
Au total, au 1ᵉʳ mai,
le Smic a donc augmenté
de 6 % sur un an, soit 72 € nets
par mois,
pour atteindre un peu plus
de 1 300 € nets mensuels.
Autre nouvelle économique et
sociale que je veux souligner :
le taux de chômage qui
atteint son plus bas niveau
depuis quinze ans et qui
poursuit sa baisse.
Il y a, en effet, eu 165 000
demandeurs d'emploi sans aucune
activité de moins au premier
trimestre 2022.
Quatrième sujet de
mobilisation d'actualité,
la question des délais
particulièrement longs qui ont été
constatés sur l'obtention
des titres d'identité,
carte nationale d'identité ou
passeport, ces derniers mois.
Ces derniers temps,
beaucoup de nos concitoyens ont
connu des délais particulièrement
longs et souvent pénibles pour la
délivrance de leur passeport ou
de leur carte d'identité.
Le délai moyen pour obtenir un
rendez-vous atteint désormais
65 jours en moyenne en France,
contre 27 jours en janvier et un
peu moins de 12 jours
il y a un an.
Cet allongement s'explique par une
hausse inédite des demandes, liée
au rattrapage
de la période Covid,
mais ce n'est pas parce que cela
s'explique que cela s'accepte.
Disposer d'une carte d'identité ou
d'un passeport est essentiel
pour les Français, et nous ne
pouvons évidemment pas laisser
perdurer cette situation
plus longtemps.
C'est pourquoi nous avons lancé un
plan d'urgence pour améliorer les
délais de délivrance que le
ministre de l'Intérieur,
Gérald Darmanin, et la ministre
déléguée Marlène Schiappa, ont
présenté ce matin au Conseil des
ministres. Afin de démultiplier les
créneaux de rendez-vous
en mairie,
400 nouveaux dispositifs de
recueil des demandes de titres
pourront être installés dans
un délai d'un mois,
soit près de 50 000 demandes
supplémentaires qui pourront être
recueillies chaque semaine,
notamment dans les communes qui
connaissent un taux de demandes
particulièrement élevé.
Les préfets et les maires ont déjà
entamé un travail étroit pour
parvenir à améliorer la situation
dans un délai maximal d'un mois
et trouver des solutions pour
augmenter très fortement le nombre
de rendez-vous
disponibles
puisque, vous le savez,
l'enjeu principal
c'est d'augmenter le nombre de
rendez-vous pour pouvoir déposer
sa demande
en mairie.
Nous allons faire en sorte aussi
de prioriser les demandes
les plus urgentes,
notamment professionnelles.
Pour y parvenir, nous demandons
à chacun de pouvoir
effectuer une prédemande en
ligne, qui permet d'accélérer
considérablement le
travail des agents en mairie.
Au-delà des rendez-vous et du
travail conjoint avec les collectivités,
nous agissons aussi pour aller
plus vite dans le traitement
des demandes
en préfecture.
160 nouveaux agents ont été
recrutés depuis le début de
l'année 2022 pour
cette mission.
C'est une hausse de
30 % des effectifs.
Enfin, nous agissons pour ceux qui
pourraient subir les conséquences
de l'expiration de leur
pièce d'identité.
Ainsi, les cartes nationales
d'identité et les passeports
expirés depuis moins de cinq ans
seront valides pour les candidats
aux examens prévus au mois de mai
et juin et pour l'inscription au
permis de conduire dans
les auto-écoles.
Voilà pour les sujets d'actualité sur
lesquels le gouvernement est mobilisé.
Il y a ensuite les sujets de
préparation de l'avenir
puisque, le président de la
République l'a rappelé,
il a été élu, il a pris des
engagements devant les Français
et donc, évidemment,
le gouvernement est aussi chargé
de préparer et de travailler sur les
engagements qui ont été pris par
le président de la République dans
le cadre de la campagne,
notamment la question du pouvoir
d'achat, avec un texte financier
qui doit dès à présent
être préparé et entamé.
Vous savez qu'il y a des
engagements très forts
qui ont été pris
par le président,
j'en cite un, la revalorisation des
pensions pour les retraités
avec l'inflation, la revalorisation
avec l'inflation,
la réindexation qui doit intervenir
à partir du mois de juillet.
Un travail aussi qui est préparé
sur la question du développement
des énergies renouvelables, pour
arriver à réduire les délais,
puisque, vous le savez,
dans notre volonté de réduire
aussi rapidement que possible
notre dépendance aux énergies
fossiles et notamment aux
énergies fossiles russes,
il faut accélérer le déploiement
des énergies renouvelables et, pour
cela, réduire au maximum
les délais et simplifier.
Donc, évidemment, sur
ce point-là aussi
un texte doit
être préparé,
et les sujets économiques
et sociaux,
évidemment, sur lesquels le gouvernement
doit commencer à travailler.
Il y a une continuité de l'État
en France et c'est heureux,
et donc ce gouvernement est
évidemment chargé d'anticiper et
de préparer le travail sur les
engagements qui ont été pris par
le président de la République dans
le cadre de la campagne présidentielle.
Enfin, je le précise,
lors de ce Conseil des ministres
nous avons adopté un projet de loi
ratifiant une ordonnance relative
à la déontologie et la discipline
des professions du droit, qui sera
réformée à compter du
1ᵉʳ juillet 2022.
Le Garde des Sceaux nous a rappelé
que l'objectif de cette ordonnance
est d'unifier et de simplifier le
régime disciplinaire des officiers
publics ou ministériels et
d'améliorer le traitement des
réclamations d'usagers,
mais je crois que j'avais déjà eu
l'occasion de vous
présenter ce
texte dans un Conseil des ministres
il y a quelques semaines.
Voilà pour l'ordre du jour du
Conseil des ministres d'aujourd'hui,
et je suis disponible pour répondre
à vos questions, comme toujours.
Bonjour, Simon Le Baron
de France Inter.
Question à 1 000 €,
autant l'évacuer tout de suite,
est-ce que c'était le dernier Conseil des
ministres du gouvernement Castex ?
Le calendrier est connu
institutionnellement.
Il y a l'investiture du président
de la République pour son second
mandat qui aura lieu ce samedi,
conformément à ce qui a été
annoncé par la présidence
de la République, et
il y a le premier quinquennat
d'Emmanuel Macron qui s'achève
le 13 mai à minuit.
Ce que je peux vous dire et
ce que je sais,
c'est que le gouvernement Castex
ira au bout de ce premier
quinquennat d'Emmanuel Macron.
Vous dites que le gouvernement
est à sa tâche,
on voit que l'ordre du jour du
Conseil était très restreint,
vous ne faites pas qu'expédier les
affaires courantes en ce moment ?
Non, je crois que c'est ce que
j'ai eu l'occasion de montrer dans
mon intervention
liminaire
et, encore une fois, c'est ce
qu'a rappelé le président
de la République dans son
propos liminaire.
Il y a des sujets d'actualité sur
lequel le gouvernement
est mobilisé,
vous l'avez vu,
ma collègue Barbara Pompili tenait
une réunion européenne très
importante avec les ministres
européens chargés de l'énergie, sur
la question de la fin de notre
dépendance aux énergies
fossiles russes.
Chacun des ministres est mobilisé.
Le ministre de la Santé,
Olivier Véran,
est évidemment toujours
mobilisé sur le front du Covid,
avec une amélioration qui doit
nous permettre d'adapter nos
règles et d'adapter notre dispositif
dans les semaines à venir.
Chaque ministre est à la tâche
dans son secteur sur les
questions d'actualité,
mais aussi, et ça a été rappelé
par le président de la République
ce matin, pour préparer l'avenir.
Bonjour, Monsieur le Ministre,
Alison Tassin pour TF1 et LCI.
Pour être sûre d'avoir
bien compris,
quand vous dites que le mandat
d'Emmanuel Macron s'achève le
13 mai et que le gouvernement
Castex ira jusqu'au bout,
est-ce à dire que Jean Castex et
son équipe resteront en poste
jusqu'au 13 mai au
soir au minimum ?
Je vous ai redit ce que je sais,
c'est que le mandat du président
de la République court jusqu'au 13
mai à minuit, et que le gouvernement
Castex restera en place jusqu'à la fin
de ce premier mandat d'Emmanuel Macron.
Merci.
Une question sur le plan d'urgence
sur les passeports et papiers d'identité ?
Est-ce que vous pouvez assurer aux
Français qui sont en train de
faire des demandes, notamment
pour les vacances de cet été,
que tous les Français pourront avoir ces
papiers et pourront partir en vacances ?
Ce qui a été annoncé et présenté
ce matin par Gérald
Darmanin et Marlène
Schiappa,
c'est un plan d'urgence,
précisément pour être en mesure de
traiter toutes les demandes
qui sont faites.
Je le redis, on augmente
considérablement les moyens, avec
400 dispositifs supplémentaires
pour recueillir les demandes,
notamment sur les empreintes, qui
vont être mis en place.
Ça permettra de traiter 50 000
demandes supplémentaires
chaque semaine. Un plan d'aide aux
communes, financier,
de 10 millions d'euros
pour pouvoir recruter
des vacataires pour
être en mesure de
traiter les demandes, de recevoir
et de recueillir les demandes.
On travaille aussi sur une
plateforme commune de prises de
rendez-vous en mairie, pour être
plus fluides dans le recueil des
demandes de
rendez-vous.
On travaille aussi sur
l'amélioration du dispositif de
demandes en ligne, pour raccourcir
le temps de rendez-vous.
On a renforcé et on renforce les
agents en préfecture pour le
traitement des dossiers,
je l'ai dit,
plus 30 % d'effectifs
par rapport à ce qui était le
cas au début
de l'année,
et puis des mesures de
simplification et d'assouplissement,
notamment pour tous les étudiants
qui passent des examens,
ou pour les jeunes ou
moins jeunes, d'ailleurs,
qui passent le permis de conduire
d'ici à cet été,
qui pourront utiliser un
document d'identité
qui a expiré depuis
moins de cinq ans.
Donc voilà ! Tout ce paquet global
d'urgence qui a été présenté par
les ministres doit nous permettre
de recueillir et de traiter
les demandes
des Français
dans les prochaines semaines
et les prochains mois.
Une toute petite précision : quand
vous parlez de 400 nouveaux
dispositifs de recueils de titres,
c'est en réalité d'empreintes ?
Oui, c'est ça. C'est notamment
ces dispositifs
qui permettent de recueillir
les empreintes.
Bonjour, Jérôme Rivet de
l'AFP. Sur le Covid,
vous avez parlé d'adaptations
dans les prochaines semaines.
Alors, est-ce qu'on peut imaginer
une levée de toutes les
restrictions d'ici l'été, et en
particulier dans les transports,
avec le port
du masque ?
Je ne peux pas vous faire d'annonce
aujourd'hui sur ces sujets-là.
Ce qui est certain,
c'est deux choses.
C'est d'abord que la situation
continue de s'améliorer très nettement
et qu'on a toujours montré que
lorsque la situation s'améliorait,
évidemment qu'on adaptait nos
règles pour qu'elles soient les
moins contraignantes possibles
pour les Français.
Quand on a eu à prendre des mesures
de contraintes, des mesures difficiles,
ça a toujours été justifié par une
situation épidémique, et notamment
une situation hospitalière
qui le nécessitaient.
Donc, quand la situation
s'améliore,
on doit toujours adapter
notre dispositif.
C'est ce que le président de la
République a indiqué ce matin,
sans donner davantage
de détails,
et ce sera travaillé dans les
prochains jours par le gouvernement.
La deuxième chose,
c'est aussi que ça nous invite à
travailler à l'adaptation de notre
dispositif de suivi
épidémiologique
de l'épidémie.
Et donc, sur ces sujets-là aussi,
un travail est mené actuellement
sous l'égide
d'Olivier Véran.
Bonjour, Louis Amar, pour
l'émission C à vous sur France 5.
Parmi les engagements du président
de la République pendant sa campagne,
il y avait le chèque alimentaire,
pour répondre à l'inflation.
Est-ce que vous avez les détails
de cette mesure aujourd'hui ?
Quel montant pour
le chèque ?
Combien de Français concernés ?
Et quand le toucheront-ils ?
Cette réforme devait intervenir
dès après l'élection,
avait dit
Emmanuel Macron.
Merci. Alors effectivement, vous
l'avez rappelé,
c'est un engagement important et
fort du candidat Emmanuel Macron
dans le cadre de sa campagne, pour
permettre à nos concitoyens,
évidemment nos concitoyens les
plus modestes, de pouvoir
s'alimenter avec des produits
de qualité, locaux,
ce qui a évidemment un coût et donc
une aide financière pour y parvenir.
Il y a, je le disais
tout à l'heure,
un certain nombre de travaux qui
sont engagés dès à présent par ce
gouvernement sur les différents
engagements du président
de la République.
Cet engagement-là en fait partie
mais je ne peux pas aujourd'hui
vous donner davantage de détails,
si ce n'est vous dire que c'est
évidemment un sujet
qui est travaillé
dès à présent.
Ni de calendrier, donc ?
Ni de calendrier.
Bonjour Monsieur
le Ministre,
juste pour être claire, vous avez parlé
de l'investiture le 7 et
du nouveau mandat qui
commencera ensuite,
et en même temps,
vous dites que le gouvernement
Castex restera en place
jusqu'au 13.
Est-ce que vous pouvez
juste préciser ?
Alors oui, la cérémonie d'investiture,
formellement,
a lieu le 7, donc samedi,
mais institutionnellement,
le premier mandat
d'Emmanuel
Macron court jusqu'au 13 mai à
minuit ou le 14 mai à 0 heure,
selon la manière dont on
présente les choses.
Et ce que j'ai indiqué,
c'est que de ce que je sais,
le gouvernement Castex restera en
place jusqu'à la fin du premier
mandat d'Emmanuel Macron,
c'est-à-dire le 13 mai.
Donc il n'y aura pas de nouveau
gouvernement
dans la foulée de
l'investiture.
Je vous ai donné les informations
dont je dispose,
mais je pense que c'est
assez clair.
OK, merci
beaucoup.
Vous avez évoqué dès le début de
votre introduction les rumeurs de
presse sur le fait que des
personnes auraient refusé d'être
Premier ministre d'un futur
mandat d'Emmanuel Macron.
Est-ce à dire que le
président est énervé
que ce genre de
rumeur ait fuité ?
Qu'est-ce qu'il vous
a dit précisément ?
Non, il n'avait pas d'énervement
parce qu'on commence à savoir un
peu comment ça
fonctionne aussi.
Il y a souvent des rumeurs
qui circulent,
des articles, etc, mais je pense
que non. Il a été clair sur ce sujet-là.
Encore une fois,
aucune proposition n'a été faite à
qui que ce soit pour ces fonctions.
On a un gouvernement qui a sa
tâche, avec un Premier ministre
qui a sa tâche, et
il n'y a pas eu de propositions
qui ont été faites.
Je pense que c'est important et on
doit aussi aux Français cette
transparence que de dire
les choses clairement.
Bonjour. Elizabeth Pineau,
de l'agence Reuters.
Le Parti socialiste, où vous avez
commencé votre carrière politique
est en passe de signer un
accord avec la France insoumise,
en vue des
législatives.
Je voulais savoir ce que vous
pensiez du positionnement du Parti
socialiste de ce fait,
notamment sur la question de
la construction
européenne.
Non, mais vous savez, c'est
toujours très compliqué pour moi,
parce que dans cet exercice,
qui est le compte-rendu du
Conseil des ministres,
je suis dans ma fonction
institutionnelle de porte-parole
du gouvernement pour rendre compte
du Conseil
des ministres,
et vous m'avez toujours entendu
refuser de me livrer à des
déclarations ou à des commentaires
partisans ou qui ont trait aux élections.
Et en même temps,
quand j'entends votre question,
j'ai évidemment très envie d'y
répondre parce que je suis attaché
à la construction
européenne.
Je me suis engagé en politique
il n'y a pas si longtemps que ça,
je suis jeune, mais ça faisait partie
des moteurs de mon engagement.
Et c'est vrai que le parti auquel
vous faites référence,
auquel j'ai appartenu,
avait, dans son identité aussi,
de porter cet engagement-là, celui d'une
Europe plus forte, mieux intégrée
qu'il faut évidemment faire
évoluer, changer, transformer.
C'est ce qu'on a fait depuis 5
ans avec Emmanuel Macron,
sur beaucoup de sujets,
mais en tout cas qui est essentiel
pour notre avenir et pour protéger
les Français aussi,
parce qu'une Europe puissante, c'est ce
qui permet des Français mieux protégés.
Et donc, je pense que j'ai répondu
à votre question,
en rappelant en tout cas
l'attachement qui est le mien.
Mais je ne peux pas ici faire
de commentaires électoraux.
J'aurai peut-être l'occasion de le
faire quand je ferai des
interventions médiatiques
plus politiques.
Bonjour Monsieur le Ministre [INAUDIBLE],
Radio Fréquence protestante. Quelle
est la réaction du gouvernement après
l'appel de certains élus,
notamment socialistes
de Guadeloupe,
à la reconnaissance d'un état de
catastrophe naturelle après les
inondations qui ont frappé le
centre de l'île ce week-end ?
D'abord, je veux dire toute ma
solidarité et celle du
gouvernement avec les
Guadeloupéens qui ont été touchés
effectivement par ces très
fortes inondations.
Nous sommes évidemment mobilisés
aux côtés des collectivités
locales pour trouver
des solutions.
Nous avons notamment engagé une
procédure accélérée pour la
reconnaissance des catastrophes
naturelles.
La commission se
réunira le 10 mai,
et les communes peuvent déposer
leur dossier d'ici le 5 mai.
Pour le reste, je vous invite à
vous rapprocher du ministère de
l'Intérieur et du ministère des
Outre-mer pour vous donner plus de
détails et toutes les options
que nous envisageons.
Re-bonjour, sur les mesures
concernant le pouvoir d'achat et
ce texte législatif que
vous avez évoqué,
est-ce que vous avez plus de
précisions sur le calendrier ?
Pour l'instant, le président a dit :
"à l'été". Est-ce que vous pouvez nous
en dire plus sur, notamment sa
présentation en Conseil des ministres ?
Non, je n'ai pas d'informations
sur le calendrier de présentation
en Conseil des ministres,
mais en tout cas,
je peux vous dire que le
gouvernement y travaille déjà,
ce gouvernement
y travaille déjà,
encore une fois dans une
logique de continuité de l'État.
Mais il y aura donc ces mesures :
réindexation des pensions,
chèques alimentaires dans les
toutes premières semaines ?
Les engagements qui ont été
pris par le président de la
République sur le pouvoir d'achat,
dans le cadre de la campagne, et
pour lesquels il s'est engagé
à une mise en place rapide,
évidemment,
font partie de ce paquet.
Bonjour Yannick Falt, France-Info.
Pardon mais on a du mal à comprendre.
Qu'est-ce qui a changé entre la
semaine dernière et aujourd'hui.
La semaine dernière, jeudi,
il été dit que c'était
le dernier Conseil
des ministres.
Il y avait d'ailleurs un
cocktail-déjeunatoire,
pour reprendre l'expression,
après le Conseil.
Alors non, moi, la
semaine dernière,
pour le coup, je me souviens, que
vous m'aviez posé la question ici,
et que je vous avais indiqué
précisément que ce n'était pas le
dernier Conseil
des ministres.
Pour le coup dans
mes déclarations,
et en réponse aux questions que
vous m'aviez posées la
semaine dernière,
je pense qu'on s'en souvient tous,
j'avais indiqué que ce n'était pas
le dernier Conseil des ministres.
Mais pourquoi avoir remercié le
gouvernement lors d'un cocktail
déjeunatoire la
semaine dernière ?
Qu'il y ait une collation à l'issue
d'un Conseil des ministres, mais
ce n'était pas lié à
ce calendrier-là.
S'il n'y a pas d'autres questions ?
Ah si ! Guillaume Baret se lève.
En pratique, ça veut dire que,
institutionnellement,
la cérémonie d'investiture ne
déclenche pas le début du second
quinquennat
d'Emmanuel Macron
et que donc le second quinquennat
d'Emmanuel Macron débutera,
même si l'investiture est avant le 14
mai 2022, et donc jusqu'au 13 mai 2027.
C'est ce qui m'a
été confirmé.
D'accord.
Écoutez, merci
beaucoup.
Et puis je vous
dis à bientôt.